---
layout: post-de
title: "Warum ich immer noch einen Besen benutze"
description: "XXX"
author: "Fabian Stadler"
categories: tech
tags: [architecture]
# image: assets/img/TODO.png
# image_description: "TODO"
permalink: de/2023/09/xxx.html
lang: de
---

Eine immerzu kontrovers diskutierte Frage, die mir in meinem Berufsalltag nahezu ständig begegnet, ist es, ob die Verwendung einer neueren Technologie von Vorteilen geprägt ist. Oftmals taucht sie auf, wenn es Unmut über eine vorhandene Technologie gibt. Ein anderes Mal ensteht Interesse, weil positive Erwartungen bei einem Wechsel entsteht. Oder es ereilt Entscheider die Angst, man würde von der Konkurrenz abgehängt, setze man nicht auf ein neues Pferd.

Diese Frage, die ich in diesem Artikel auch nicht annähernd vollständig bewerten oder gar beantworten kann, lässt sich dabei auf viele Dinge anwenden. Auch in anderen Branchen wird die Einführung neuerer Systeme oder Methoden ständig diskutiert. Sie ereilt einen selbst privat, wenn man sich fragt, ob man lieber Besen oder Staubsauger verwenden sollte. Wenn nicht sogar einen Roboterstaubsauger.

## Wann ist eine Technologie _besser_?

Das erste Problem bei der Beantwortung der Eingangsfrage ist jedoch zunächst die Definition, was wir denn mit _besser_ meinen.

Manch eine Person könnte sagen, als _besser_ wäre die Behebung vorhandener Probleme zu bezeichnen oder gar die Steigerung von Produktivität.

In diesen Fällen spielt bei der Definition die Erwartungshaltung des Fragestellers eine Hauptrolle, also was dieser in der jeweiligen Situation für ein Ergebnis wünscht. Verwenden wir eine alte Technologie, die ein Problem mit sich bringt, so könnte man beispielsweise erwarten, dass eine Migration oder gar Aktualisierung das Problem behebt.

_besser_ meint dann, das Eintreten der vom Fragesteller erwarteten Vorteile. Eine objektive Bewertung, ob eine neue Technologie tatsächlich mehr positive Änderungen mit sich bringt als negative, wird zunächst nicht getroffen, weil sie für den Fragesteller irrelevant ist.

## Des einen Freude ist des anderen Leid

Die subjektive Betrachtung der Eingangsfrage ist natürlich suboptimal, denn was für den Fragesteller gut ist, könnte für andere oder den Fragesteller auch negative Auswirkungen haben, die dieser nicht erwartet.

Objektiv gesehen müsste man also alle Vor- sowie Nachteile abwägen um ein korrektes Bild darüber zu erhalten, ob die Adaption einer Technologie tatsächlich sinnvoll ist.

Anfang des 19. Jahrhunderts war beispielsweise die Erfindung des Automobils eine gewaltige Innovation, die das Leben der Menschen stark verändert hat. So kann man heute Reichweiten in kürzester Zeit zurücklegen, für die man früher Tage benötigt hätte. Ganze Industrien fußen auf schnellen Lieferzeiten, die nun möglich sind. Wer Urlaub macht, fährt mal eben hunderte Kilometer ans Meer.

Doch neben diesen Vorteilen gibt es eben auch viele Nachteile, die wir eben auch mittlerweile spüren. Der Klimawandel ist dabei das beste Beispiel, denn mit dem Automobil und seinen Abwandlungen blasen wir ständig große Mengen an CO2 in die Luft. Ebenso sind wir uns nicht mehr wirklich der Resourcen bewusst, die wir eigentlich verwenden. Denn was vorher mit ein wenig Gemüse und einem Pferd ging, benötigt nun Erdöl oder Elektrizität, die meist aus fernen Ländern stammt.

https://www.arte.tv/fr/videos/103447-011-A/et-si-on-arretait-le-progres/